Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 28]
[Episode 28]
They're here.
Nandito na sila.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
Congratulations!
Binabati kita!
Congratulations, congratulations!
Congratulations, congratulations!
To the groom!
Sa nobyo!
To the bride!
Sa nobya!
May you live in harmony
Nawa'y mamuhay kayo sa pagkakaisa
and prosperity for a hundred years.
at kasaganaan sa loob ng isang daang taon.
To the groom!
Sa nobyo!
Look to the heavens,
Tumingin sa langit,
the three stars of Fortune, Prosperity, and Longevity have arrived.
dumating na ang tatlong bituin ng Fortune, Prosperity, at Longevity.
The star of Fortune comes with joy,
Ang bituin ng Fortune ay dumating na may kagalakan,
blessings descend from jade vessels,
Ang mga pagpapala ay nagmumula sa mga sisidlan ng jade,
fortune flows like the endless East Sea,
ang kapalaran ay dumadaloy tulad ng walang katapusang East Sea,
and endures like the evergreen pines of South Mountain.
at nagtitiis tulad ng evergreen pines ng South Mountain.
Congratulations to Mr. Gu and Madam Gu
Congratulations kina G. Gu at Madam Gu
on your joyous union!
sa iyong masayang pagsasama!
Mr. Gu and Madam Gu,
G. Gu at Ginang Gu,
may you grow old together.
nawa'y sabay kayong tumanda.
First bow to heaven and earth.
Unang yumuko sa langit at lupa.
Second bow to the parents.
Pangalawang bow sa mga magulang.
Serve tea.
Ihain ang tsaa.
This bracelet
Itong bracelet
and the hairpin you're wearing are a pair.
at ang hairpin na suot mo ay isang pares.
They were both left to me
Naiwan silang dalawa sa akin
by his father years ago.
ng kanyang ama taon na ang nakalilipas.
Keep them safe.
Panatilihin silang ligtas.
Don't let them be separated again.
Huwag mo na silang hayaang maghiwalay muli.
Got it?
Naintindihan mo?
Understood, Mother.
Naiintindihan mo, Inay.
Husband and wife bow to each other.
Ang mag-asawa ay yumuko sa isa't isa.
The ceremony is complete.
Kumpleto na ang seremonya.
Excellent, excellent!
Napakahusay, mahusay!
Congratulations.
Binabati kita.
To the bridal chamber.
Sa bridal chamber.
Congratulations!
Binabati kita!
May you have a hundred years of happiness together.
Nawa'y magkaroon kayo ng isang daang taon ng kaligayahang magkasama.
Congratulations to Mr. Gu and Madam Gu.
Congratulations kina G. Gu at Madam Gu.
May your marriage last a hundred years.
Nawa'y tumagal ng isang daang taon ang iyong pagsasama.
Congratulations!
Binabati kita!
Congratulations, Mr. Gu.
Binabati kita, G. Gu.
Why don't you sit down, Yu'er?
Bakit hindi ka umupo, Yu'er?
Help me.
Tulungan mo ako.
I can't even see in front of me.
Ni hindi ko makita sa harapan ko.
Can you help me take this off?
Maaari mo bang tulungan akong tanggalin ito?
It's too heavy.
Masyadong mabigat.
My goodness.
Aking kabutihan.
It's like wearing a water bucket on your head.
Para kang may suot na balde ng tubig sa iyong ulo.
It was so heavy.
Napakabigat nito.
My neck was about to break.
Mababali na ang leeg ko.
If I had known getting married would be this tiring,
Kung alam kong magiging ganito kapagod ang pagpapakasal,
I wouldn't have done it.
Hindi ko sana ginawa.
What are you looking at?
Ano ang tinitingnan mo?
If I had known you'd be this beautiful,
Kung alam kong ganito ka kaganda,
I would have married you much sooner.
Mas maaga pa sana kitang pakasalan.
Welcome. Come in, please.
Maligayang pagdating. Pumasok ka, pakiusap.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
[Boundless Blessings and Children]
[Walang Hangganang Mga Pagpapala at Mga Anak]
Excellent!
Magaling!
Very good!
Napakahusay!
Congratulations, congratulations!
Congratulations, congratulations!
Excellent!
Magaling!
Announcement!
Anunsyo!
[Blessings and Auspiciousness]
[Mga Pagpapala at Pagpapala]
The Prince's Guardian and Royal Appraiser,
Tagapag-alaga ng Prinsipe at Maharlikang Tagasuri,
also the Imperial Diarist,
din ang Imperial Diarist,
Drafter of Imperial Edicts,
Drafter ng Imperial Edicts,
Acting Minister of War, and Commander of Jiangning,
Acting Minister of War, at Commander ng Jiangning,
is bestowed with the Imperial Purple-Gold Belt.
ay pinagkalooban ng Imperial Purple-Gold Belt.
[Blessings and Auspiciousness]
[Mga Pagpapala at Pagpapala]
Marshal Jiu
Marshal Jiu
has come in person to offer congratulations,
personal na dumating upang mag-alay ng pagbati,
along with a box of imperial porcelain,
kasama ang isang kahon ng imperyal na porselana,
a pair of imperial "Fortune & Longevity" calligraphy scrolls,
isang pares ng imperyal na "Fortune & Longevity" calligraphy scrolls,
a complete set of white jade tableware,
isang kumpletong hanay ng puting jade tableware,
and a full set of gold-inlaid zitan wood furniture.
at isang buong hanay ng mga muwebles na gawa sa zitan wood na binalutan ng ginto.
[Blessings and Auspiciousness]
[Mga Pagpapala at Pagpapala]
Here comes the master.
Narito ang master.
I'm not late, am I?
Hindi naman ako late diba?
Bridegroom.
kasintahang lalaki.
I heard about what you did
Nabalitaan ko ang ginawa mo
in Shanghai.
sa Shanghai.
It's very much to my liking.
Sobrang nagustuhan ko.
Let me ask you.
Tanungin kita.
You remember the favor you owe me, right?
Naaalala mo ang pabor na utang mo sa akin, tama ba?
I do.
ginagawa ko.
There's something now
May something ngayon
that needs your involvement.
na nangangailangan ng iyong pakikilahok.
Can you handle it or not?
Kakayanin mo ba o hindi?
Of course he will agree.
Syempre papayag siya.
You're entrusting me with an important task.
Ipinagkatiwala mo sa akin ang isang mahalagang gawain.
I'm just afraid I'm not capable enough.
Natatakot lang ako na hindi sapat ang aking kakayahan.
May I ask what the matter is?
Maaari ko bang itanong kung ano ang problema?
Here we go again.
Eto na naman.
All this pretentious nonsense.
Lahat ng mapagpanggap na kalokohan na ito.
Marshal Jiu's order
Utos ni Marshal Jiu
must be a matter of national importance.
dapat ay isang bagay na may pambansang kahalagahan.
I'm afraid I'm not capable enough.
Natatakot ako na hindi ko sapat ang kakayahan.
Don't make promises on my behalf.
Huwag kang mangako sa ngalan ko.
Anxious, are you?
Nababalisa ka ba?
I need you to save the world.
Kailangan kita para iligtas ang mundo.
Are you up for it?
Handa ka na ba para dito?
I never thought I'd be able to enjoy
Hindi ko akalain na mag-eenjoy ako
such an occasion at my old age.
ganoong okasyon sa aking katandaan.
Heaven has truly been kind to me.
Naging mabait talaga sa akin si Heaven.
Mr. Gu here...
Mr. Gu dito...
You got it wrong.
Nagkamali ka.
That's right.
tama yan.
You're calling him Mr. Gu again.
Tinatawag mo na naman siyang Mr. Gu.
-He's your son-in-law now. -Exactly.
-Siya ang iyong manugang ngayon. -Eksakto.
Son-in-law.
manugang.
Whatever I call him, the meaning is the same.
Kung ano man ang itawag ko sa kanya, pareho ang kahulugan.
People are all born and raised the same way.
Ang mga tao ay ipinanganak at lumaki sa parehong paraan.
No need for so many formalities.
Hindi na kailangan ng napakaraming pormalidad.
This Mr. Gu of mine
Itong Mr. Gu ko
has the spirit of a true hero.
may diwa ng isang tunay na bayani.
Whether as my friend
Kahit bilang kaibigan ko
or as my son-in-law,
o bilang aking manugang,
he's a blessing to me.
blessing siya sa akin.
That's right.
tama yan.
The war is over,
Tapos na ang digmaan,
but look at the state of Nanjing city now.
ngunit tingnan mo ang estado ng lungsod ng Nanjing ngayon.
The Confucius Temple is overgrown with vegetation.
Ang Confucius Temple ay tinutubuan ng mga halaman.
The Qinhuai River has turned into a stinking ditch.
Ang Qinhuai River ay naging mabahong kanal.
The once bustling Confucian temple
Ang dating mataong templo ng Confucian
is now covered with thorns and vines.
ngayon ay natatakpan ng mga tinik at baging.
We'll let
Hahayaan natin
the future generation judge this war for its rights and wrongs.
hinahatulan ng susunod na henerasyon ang digmaang ito para sa mga karapatan at mali nito.
The most urgent task now
Ang pinaka-kagyat na gawain ngayon
is to improve the situation in Nanjing.
ay upang mapabuti ang sitwasyon sa Nanjing.
So how exactly should we proceed?
Kaya paano tayo dapat magpatuloy?
The Liangjiang government office
Ang tanggapan ng pamahalaan ng Liangjiang
needs someone with a clean background
nangangailangan ng isang taong may malinis na background
with no connections to any faction.
na walang koneksyon sa alinmang paksyon.
He must also have official status and understand business.
Dapat ay mayroon din siyang opisyal na katayuan at naiintindihan ang negosyo.
He needs to properly manage
Kailangan niyang pamahalaan nang maayos
the Seven Provinces of Jiangnan.
ang Pitong Lalawigan ng Jiangnan.
Especially Nanjing,
Lalo na sa Nanjing,
which has significant importance both domestically and internationally.
na may makabuluhang kahalagahan kapwa sa loob ng bansa at internasyonal.
We must at least make people say that
Dapat nating gawin ang mga tao na sabihin iyon
since the imperial court has reclaimed Nanjing,
mula nang bawiin ng imperial court ang Nanjing,
the lives of common people
buhay ng mga karaniwang tao
have improved from before.
nag-improve mula sa dati.
We certainly can't have people saying
Tiyak na hindi natin maaaring sabihin ng mga tao
that Nanjing, under the imperial court's control,
na ang Nanjing, sa ilalim ng kontrol ng imperial court,
has become even worse.
naging mas malala pa.
Yes.
Oo.
But does this person
Ngunit ginagawa ng taong ito
have to be me?
dapat ako?
Mr. Gu, you're being too modest.
Mr. Gu, masyado kang mahinhin.
This is exactly what makes him clever.
Ito talaga ang nagpapatalino sa kanya.
Always waiting until others have praised him enough
Laging naghihintay hanggang sa sapat na ang papuri sa kanya ng iba
before he's willing to respond.
bago pa siya makasagot.
That's not the case.
Hindi ganoon ang kaso.
I just feel that
Feeling ko lang yun
I lack experience.
kulang ako sa experience.
If I were to
Kung ako ay
take charge of this situation,
pangasiwaan ang sitwasyong ito,
I'm afraid I wouldn't command respect
Natatakot ako na hindi ako mag-utos ng paggalang
and would become a laughingstock.
at magiging katatawanan.
Then tell me,
Pagkatapos ay sabihin mo sa akin,
who else could win everyone's respect?
sino pa ang makakamit ang respeto ng lahat?
For example, Li Wantang from the capital,
Halimbawa, si Li Wantang mula sa kabisera,
Wu Caishen from Zhejiang,
Wu Caishen mula sa Zhejiang,
Jin Wencai from Shanxi,
Jin Wencai mula sa Shanxi
and Li Zhongdeng, the famous tea merchant.
at Li Zhongdeng, ang sikat na mangangalakal ng tsaa.
Aren't they all better than me?
Hindi ba't mas magaling silang lahat sa akin?
His words sound better than
Ang kanyang mga salita ay mas maganda kaysa sa
those sung on stage.
yung mga kinakanta sa stage.
Since you know them so well,
Dahil kilala mo sila,
how much do you know about
ang dami mong alam
the stories behind these people?
ang mga kwento sa likod ng mga taong ito?
I've lost my mood for drinking.
Nawalan ako ng mood uminom.
Have a good chat with him.
Makipag-chat sa kanya.
Don't see me out.
Huwag mo akong makita sa labas.
[Wedding]
[Kasal]
When he says not to see him out, then don't.
Kapag sinabi niyang huwag siyang makita, huwag.
Don't make trouble.
Huwag kang gumawa ng gulo.
Look at his guards.
Tingnan mo ang mga bantay niya.
Even the lowest-ranked one
Kahit na ang pinakamababang ranggo
is a second-rank official wearing an Imperial Yellow Jacket.
ay isang pangalawang ranggo na opisyal na nakasuot ng Imperial Yellow Jacket.
Those people you just mentioned
Yung mga taong nabanggit mo lang
wouldn't even catch his attention.
hindi man lang makuha ang atensyon niya.
How laughable.
Nakakatawa.
Then tell me,
Pagkatapos ay sabihin mo sa akin,
who else is more powerful?
sino pa ang mas makapangyarihan?
Easy.
Madali.
Why didn't you mention the Emperor
Bakit hindi mo binanggit ang Emperador
or Empress Dowager?
o Empress Dowager?
It seems you still don't understand
Mukhang hindi mo pa rin maintindihan
what business is really about.
kung ano ba talaga ang negosyo.
Please enlighten me.
Paliwanagan mo ako.
Fine.
ayos lang.
Let me explain it to you clearly.
Hayaan mong ipaliwanag ko ito sa iyo nang malinaw.
Fill my cup.
Punan mo ang aking tasa.
Li Million
Li Milyon
has the Sixth Prince as his backer.
ay ang Ikaanim na Prinsipe bilang kanyang tagapagtaguyod.
Wu Caishen is backed by the Left Minister.
Si Wu Caishen ay sinusuportahan ng Kaliwang Ministro.
As for Li Zhongdeng, he only rules a single province
Para naman kay Li Zhongdeng, iisang probinsya lamang ang kanyang pinamumunuan
and won't amount to much.
at hindi magiging magkano.
Jin Wencai is decent,
Si Jin Wencai ay disente,
but they say he's sickly.
pero sabi nila may sakit daw siya.
What a sharp tongue you have,
Anong matalas na dila mo,
insulting all the heroes of the land.
iniinsulto ang lahat ng bayani ng lupain.
Marshal Jiu simply doesn't want
Ayaw lang ni Marshal Jiu
the varying forces and the imperial court
ang iba't ibang pwersa at ang imperyal na hukuman
to interfere in Nanjing's matters.
upang makialam sa mga bagay ni Nanjing.
But he doesn't have business skills,
Ngunit wala siyang kakayahan sa negosyo,
so he has to seek out talented people.
kaya kailangan niyang maghanap ng mga mahuhusay na tao.
The current Viceroy of Liangjiang, Rui Lin,
Ang kasalukuyang Viceroy ng Liangjiang, Rui Lin,
has just been transferred here
kakalipat lang dito
and has no money.
at walang pera.
Jiu is pressuring him
Pinipilit siya ni Jiu
to release the funds for demobilizing the troops.
para ilabas ang pondo para sa demobilisasyon ng tropa.
Having hundreds of thousands of soldiers stationed outside the city
Ang pagkakaroon ng daan-daang libong sundalo na nakatalaga sa labas ng lungsod
is like waiting for a powder keg to blow up.
ay parang naghihintay na pumutok ang isang pulbos.
You need to help him
Kailangan mo siyang tulungan
solve this problem as a merchant.
lutasin ang problemang ito bilang isang mangangalakal.
I'm afraid that even if I
Natatakot ako na kahit ako
sacrifice everything,
isakripisyo ang lahat,
I still can't contain this powder keg.
Hindi ko pa rin ma-contain itong powder keg.
You're scared?
Natatakot ka?
Of course I am.
Syempre ako.
I have my mother and wife.
Mayroon akong nanay at asawa.
Of course I'm scared.
Syempre natatakot ako.
Just give us a date
Bigyan mo lang kami ng date
and someone will
at may gagawin
escort you to Nanjing.
ihatid ka sa Nanjing.
Whether you can do it or not,
Kakayanin mo man o hindi,
you can decide after you see the situation.
maaari kang magpasya pagkatapos mong makita ang sitwasyon.
Aren't you
ikaw di ba
from the other side?
mula sa kabilang panig?
When did you
kailan ka
join Marshal Jiu's forces?
sumali sa pwersa ni Marshal Jiu?
You've been quite bold lately.
Medyo matapang ka kanina.
Taking advantage of being a newlywed
Sinasamantala ang pagiging bagong kasal
and showing no respect to me.
at walang paggalang sa akin.
Join Jiu's forces?
Sumali sa pwersa ni Jiu?
Dream on.
Mangarap ka.
I was only 12 when I entered the palace.
12 pa lang ako nung pumasok ako sa palasyo.
But I wouldn't serve the Emperor
Ngunit hindi ako maglingkod sa Emperador
and ran away when I had to.
at tumakas kapag kailangan ko.
As for Jiu,
Para kay Jiu,
he's not even qualified to wash my feet.
hindi man lang siya qualified para hugasan ang paa ko.
Stop asking about my business.
Tigilan mo na ang pagtatanong tungkol sa negosyo ko.
See you in Nanjing.
Magkita tayo sa Nanjing.
Congrats.
Congrats.
Brother.
Kuya.
You're really something.
Bagay ka talaga.
This is the first time I've seen Marshal Jiu
Ito ang unang pagkakataon na nakita ko si Marshal Jiu
being so polite to someone.
pagiging magalang sa isang tao.
You're something else.
Iba ka.
After this,
Pagkatapos nito,
all officials in the country
lahat ng opisyal sa bansa
will bow down to you
yuyukod sa iyo
and be scared out of their wits.
at matakot sa kanilang talino.
I don't look for trouble;
Hindi ako naghahanap ng gulo;
trouble finds me.
nahahanap ako ng problema.
They want me to be the advisor
Gusto nila ako ang maging adviser
to Rui Lin, the Viceroy of Liangjiang.
kay Rui Lin, ang Viceroy ng Liangjiang.
That's like grabbing food from a hot oil pot.
Iyon ay tulad ng pag-agaw ng pagkain mula sa isang mainit na palayok ng langis.
It's putting you on the hot seat.
Inilalagay ka nito sa hot seat.
This job is no good.
Hindi maganda ang trabahong ito.
Exactly.
Eksakto.
Report!
Mag-ulat!
Master Li Wantang from Beijing
Master Li Wantang mula sa Beijing
has sent Mr. Li Qin to offer congratulations
ay nagpadala kay G. Li Qin upang mag-alay ng pagbati
and present a complete set of gifts.
at magpakita ng kumpletong hanay ng mga regalo.
Pingyuan, I wish you good fortune.
Pingyuan, swertehin kita.
Mr. Li, good fortune to you.
Mr. Li, magandang kapalaran sa iyo.
Please come in.
Pumasok ka na.
I've come to demand an explanation.
Naparito ako para humingi ng paliwanag.
Why didn't you tell me about your wedding?
Bakit hindi mo sinabi sa akin ang tungkol sa kasal mo?
Couldn't spare a wedding drink for me?
Hindi ba maaaring maglaan ng isang inumin para sa kasal para sa akin?
How stingy of you.
Ang kuripot mo.
I thought
naisip ko
[Blessings and Auspiciousness]
[Mga Pagpapala at Pagpapala]
it was just a modest wedding.
isang simpleng kasal lang.
Why trouble you to come
Bakit ka nahihirapang lumapit
all the way from the capital for this?
lahat ng paraan mula sa kabisera para dito?
I planned to treat you to a drink
Binalak kitang i-treat ng inumin
when we meet again in the future.
sa muli nating pagkikita sa hinaharap.
I came in a hurry this time.
Nagmamadali akong dumating this time.
If my gifts aren't adequate,
Kung ang aking mga regalo ay hindi sapat,
I'll make it up to you next time.
Babayaran kita sa susunod.
That's all trivial.
Iyon ay walang kabuluhan.
-Hello, Mr. Li.
-Kumusta, Ginoong Li.
Last time in Shanghai,
Huling beses sa Shanghai,
you did me such a huge favor.
napakalaking favor mo sa akin.
I hope it didn't cause you trouble.
Sana hindi ka nagdulot ng gulo.
What are you saying?
ano bang sinasabi mo
Of course it caused me trouble.
Syempre nagdulot ito ng gulo sa akin.
That's why I've been
Kaya ako naging
feeling guilty all this time.
feeling guilty all this time.
In this world, there aren't many things
Sa mundong ito, walang maraming bagay
that can satisfy everyone.
na makapagbibigay kasiyahan sa lahat.
We can't just do anything
Wala naman tayong magagawa
for the sake of making money.
para kumita ng pera.
Helping you made me happy.
Ang pagtulong mo ay naging masaya ako.
If my father had won,
Kung nanalo ang tatay ko,
I would have felt uncomfortable.
Hindi ako komportable.
Why so?
Bakit kaya?
If all businesses
Kung lahat ng negosyo
depended on currying favor with the powerful,
nakadepende sa pabor sa mga makapangyarihan,
wouldn't that discourage
hindi ba iyon makakasira ng loob
businesspeople everywhere?
mga negosyante sa lahat ng dako?
For those words alone,
Para sa mga salitang iyon lamang,
we should have a proper drink.
dapat may maayos tayong inumin.
By the way,
nga pala,
your father doesn't know
hindi alam ng tatay mo
you're here with gifts, does he?
nandito ka may dalang regalo, siya ba?
He knows.
Alam niya.
Father.
Ama.
Where are you sending me this time?
Saan mo ako pinapunta this time?
If it's not urgent, don't bother me.
Kung hindi ito urgent, huwag mo akong pakialaman.
Busy or not, you have to go.
Busy o hindi, kailangan mong pumunta.
Give this to him
Ibigay mo ito sa kanya
and pass along a few words.
at magpasa ng ilang salita.
Who's getting married?
Sinong ikakasal?
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
Gu... Gu Pingyuan?
Gu... Gu Pingyuan?
Is that strange?
kakaiba ba yun?
Remember this.
Tandaan ito.
If you can't beat this man,
Kung hindi mo kayang talunin ang lalaking ito,
find a way to become his friend.
humanap ng paraan para maging kaibigan niya.
And you,
At ikaw,
tell him.
sabihin mo sa kanya.
He'd better not go to Nanjing if he can.
Mas mabuting huwag na lang siyang pumunta sa Nanjing kung kaya niya.
Go now.
Sige na.
Also, take a look at
Gayundin, tingnan mo
what kind of woman
anong klaseng babae
a man like him would choose as his wife.
isang lalaking tulad niya ang pipiliin bilang kanyang asawa.
Got it.
Nakuha ko.
You're giving me too much credit.
Masyado mo akong binibigyan ng credit.
How could someone insignificant like me
Paanong ang isang hamak na tulad ko
possibly earn the favor
posibleng makakuha ng pabor
of a great merchant like your father?
ng isang dakilang mangangalakal tulad ng iyong ama?
Actually, several times when I barely escaped death,
Sa totoo lang, ilang beses na halos hindi ako nakatakas sa kamatayan,
he was the one who let me go.
siya yung bumitaw sakin.
I should be the one giving him gifts.
Ako dapat ang nagbibigay ng regalo sa kanya.
To have barely escaped death
Ang halos hindi makatakas sa kamatayan
is a good thing.
ay isang magandang bagay.
There are some things I can't figure out either.
May mga bagay din na hindi ko maisip.
Why don't you take me
Bakit hindi mo ako kunin
to greet your wife?
batiin ang iyong asawa?
Just a brief greeting at the door will do.
Isang maikling pagbati lang sa pintuan ang gagawin.
Otherwise, I wouldn't know what to say
Kung hindi, hindi ko alam kung ano ang sasabihin
when my father asks.
pagtatanong ng tatay ko.
Let's go. I'll take you there.
Tara na. Ihahatid na kita doon.
Greetings, Madam.
Pagbati, Ginang.
I'm here to pay my respect.
Nandito ako para magbigay galang.
Greetings, Mr. Li.
Pagbati, Ginoong Li.
We're buddies;
Magkaibigan tayo;
our relationship is naturally different from others.
ang aming relasyon ay likas na naiiba sa iba.
Go on in
Pumasok ka na
and chat for a while.
at mag-chat saglit.
Here.
Dito.
You're so great.
Napakagaling mo.
I knew you'd be hungry.
Alam kong magugutom ka.
Smells good?
Mabango?
Tastes good?
masarap ang lasa?
It's so good.
Napakaganda nito.
Take your time.
Maglaan ng oras.
Give me a hug.
Bigyan mo ako ng yakap.
Enjoy your meal.
Masiyahan sa iyong pagkain.
If you want more, just tell me.
Kung gusto mo pa, sabihin mo lang.
I'll steal more from the kitchen for you.
Magnanakaw pa ako sa kusina para sayo.
Steal, you say.
Magnakaw, sabi mo.
Who is it?
Sino ito?
Mr. Gu,
si mr. Gu,
your buddy Li Qin is leaving
aalis na ang kaibigan mong si Li Qin
and wants to say goodbye to you.
at gustong magpaalam sa iyo.
Okay. I'll be right there.
Okay. Pupunta ako doon.
I'll just have a quick word with him
Kakausapin ko lang siya
and be right back.
at bumalik kaagad.
Go ahead.
Sige na.
Don't just sleep after eating.
Huwag lang matulog pagkatapos kumain.
Wait for me.
Hintayin mo ako.
I know.
alam ko.
A moment of spring night is worth a thousand taels.
Ang isang sandali ng gabi ng tagsibol ay nagkakahalaga ng isang libong taels.
Did I
Ako ba
interrupt your romantic evening?
abalahin ang iyong romantikong gabi?
What nonsense.
Anong kalokohan.
A true friend is worth more than gold.
Ang tunay na kaibigan ay mas mahalaga kaysa ginto.
Did Marshal Jiu visit you?
Binisita ka ba ni Marshal Jiu?
They want me
Gusto nila ako
to be the advisor to Ruilin,
na maging tagapayo kay Ruilin,
the Viceroy of Liangjiang.
ang Viceroy ng Liangjiang.
Is that what you wanted to ask about?
Iyan ba ang gusto mong itanong?
The situation in Nanjing is very complicated now.
Napakakomplikado ng sitwasyon sa Nanjing ngayon.
That place is extremely dangerous right now.
Ang lugar na iyon ay lubhang mapanganib ngayon.
All factions are active there.
Ang lahat ng mga paksyon ay aktibo doon.
Half of the land is conquered.
Ang kalahati ng lupain ay nasakop.
Who wouldn't want to get involved
Sino ba naman ang ayaw makisali
and get a piece of the pie?
at kumuha ng isang piraso ng pie?
But Marshal Jiu,
Ngunit si Marshal Jiu,
after years of bloody battles,
pagkatapos ng mga taon ng madugong labanan,
would never willingly give up his interests.
hindi kailanman kusang isuko ang kanyang mga interes.
I think he's pushing someone like you,
Sa tingin ko itinutulak niya ang isang tulad mo,
who fears nothing,
na walang takot,
to take the fall.
upang kunin ang pagkahulog.
How vicious.
Napaka-bisyo.
Your Li family
Ang iyong pamilya Li
also wants a foothold in Nanjing?
gusto din ng foothold sa Nanjing?
Of course.
Syempre.
My father was entrusted by His Highness
Ang aking ama ay pinagkatiwalaan ng Kanyang Kamahalan
to take control of the southern salt administration.
upang kontrolin ang pangangasiwa ng asin sa timog.
It's a juicy piece of meat after all.
Ito ay isang makatas na piraso ng karne pagkatapos ng lahat.
The salt administration is the foundation
Ang pangangasiwa ng asin ay ang pundasyon
of the empire's wealth.
ng kayamanan ng imperyo.
Taking control of it
Kinokontrol ito
is indeed a brilliant move.
ay talagang isang napakatalino na hakbang.
Before I came, my father
Bago ako dumating, ang aking ama
left this matter to me.
iniwan sa akin ang bagay na ito.
Success is
Ang tagumpay ay
my only option.
ang tanging pagpipilian ko.
So you have to give me some leeway.
Kaya kailangan mo akong bigyan ng pahinga.
Okay.
Okay.
I promise you.
pangako ko sayo.
I don't really
hindi ko talaga
buy your words.
bilhin ang iyong mga salita.
But you saying it
Pero sinasabi mo
at least honors our brotherhood.
at least pinararangalan ang ating kapatiran.
Why don't you believe me?
Bakit hindi ka naniniwala sa akin?
After I took this assignment,
Pagkatapos kong kunin ang assignment na ito,
I thought about it seriously.
Napaisip ako ng seryoso.
Marshal Jiu has his eye on you
Nakatingin sa iyo si Marshal Jiu
and wants to use you.
at gustong gamitin ka.
My father knows that.
Alam iyon ng tatay ko.
The reason he assigned
Ang dahilan na itinalaga niya
the salt administration matters to me
mahalaga sa akin ang pangangasiwa ng asin
isn't because he truly trusts me,
hindi dahil nagtiwala siya sa akin,
but because he thinks putting me here
pero dahil sa tingin niya inilalagay ako dito
will make it harder
magpapahirap
for you to do your job.
para magawa mo ang trabaho mo.
These people are using us as pawns.
Ginagamit tayo ng mga taong ito bilang mga pawn.
But there's something
Pero may something
I want to tell you.
gusto kong sabihin sayo.
Even if someday
Kahit balang araw
we brothers truly become
magkapatid talaga tayo
enemies,
mga kaaway,
business is business.
negosyo ay negosyo.
I won't harm you.
Hindi kita sasaktan.
I won't either.
hindi ko rin gagawin.
I was afraid you weren't full enough.
Natakot ako na hindi ka nabusog.
So I got you two more.
Kaya nakuha ko pa kayong dalawa.
I'm done eating.
tapos na akong kumain.
Don't tell anyone else
Huwag sabihin sa iba
that I ate so much.
na napakarami kong nakain.
Wow, you're quite particular.
Wow, medyo partikular ka.
You left just 1 of everything for me.
1 lang ang iniwan mo para sa akin.
Didn't you say you wouldn't let me sleep?
Diba sabi mo hindi mo ako papayagang matulog?
Yes.
Oo.
What for?
para saan?
What are we staying up for?
Para saan ba tayo nagpupuyat?
I don't know.
hindi ko alam.
What for?
para saan?
You tell me what for.
Sabihin mo sa akin kung para saan.
I don't know.
hindi ko alam.
What for?
para saan?
I don't know what we're supposed to do.
Hindi ko alam kung ano ang dapat nating gawin.
Who is it?
Sino ito?
Is she inside?
Nasa loob ba siya?
What are you talking about?
Ano ang pinagsasabi mo?
You got the wrong person.
Maling tao ang nakuha mo.
Will this ever end?
Magtatapos pa ba ito?
His Highness is here.
Nandito na ang Kamahalan.
Which His Highness?
Alin ang Kanyang Kamahalan?
Your Highness.
Kamahalan.
Have you forgotten the warriors
Nakalimutan mo na ba ang mga mandirigma
of Horqin?
ng Horqin?
Go, hurry.
Sige, bilisan mo.
My goodness, Your Highness!
Aking kabutihan, Kamahalan!
[Spring Breeze of Yi River]
[Spring Breeze ng Yi River]
Everyone, you're all here.
Lahat, nandito kayong lahat.
Your Highness.
Kamahalan.
What brings you here?
Ano ang nagdadala sa iyo dito?
I just came from the capital.
Kagagaling ko lang sa capital.
I met with the Emperor.
Nakipagkita ako sa Emperador.
I heard you were getting married.
Balita ko ikakasal ka na.
Why didn't you
Bakit hindi mo ginawa
tell my wife and me?
sabihin sa akin ng asawa ko?
Have you forgotten about us?
Nakalimutan mo na ba kami?
Never. Not even for a single day.
Hindi kailanman. Wala kahit isang araw.
May Your Highness and Her Ladyship
Nawa'y ang Kamahalan at ang Kanyang Pagkababae
have endless blessings and grow old together.
magkaroon ng walang katapusang pagpapala at tumanda nang magkasama.
Is this guy treating you well?
Maayos ba ang pakikitungo sa iyo ng lalaking ito?
I've brought the Horqin warriors
Dinala ko ang mga Horqin warriors
with me.
kasama ko.
I'll leave them here
Iiwan ko sila dito
to take good care of you
para alagaan ka ng mabuti
so no one will bully you.
para walang mambu-bully sayo.
Gosh.
sus.
Your Highness, what are you saying?
Kamahalan, ano ang sinasabi mo?
How would I dare bully Yu'er?
Paano ako mangangahas na i-bully si Yu'er?
Besides,
Bukod,
these warriors are the brothers
ang mga mandirigmang ito ay magkapatid
who escorted me back to Anhui.
na naghatid sa akin pabalik sa Anhui.
[Spring Breeze of Yi River]
[Spring Breeze ng Yi River]
How could I order them around?
Paano ko sila utusan?
I've come from so far away,
Ako ay nanggaling sa napakalayo,
how about giving me a warm welcome?
paano kung bigyan mo ako ng mainit na pagtanggap?
Gosh, where are my manners?
Sus, nasaan na ang ugali ko?
I'll go prepare the banquet.
Ihahanda ko na ang handaan.
Pingwen.
Pingwen.
What's going on?
Anong nangyayari?
I don't know.
hindi ko alam.
A group of people arrived
Dumating ang isang grupo ng mga tao
claiming to work for His Highness.
nag-aangkin na nagtatrabaho para sa Kanyang Kamahalan.
- They even drove away the cook. -Your Highness, you're here.
- Tinaboy pa nila ang kusinero. -Kamahalan, nandito ka na.
Your Highness,
Kamahalan,
please go to the small tent nearby
mangyaring pumunta sa maliit na tent na malapit
to change your clothes.
para magpalit ng damit.
This way, please.
Sa ganitong paraan, pakiusap.
Aren't my clothes fine as they are?
Hindi ba maayos ang damit ko?
You're wearing Han clothing.
Nakasuot ka ng damit ni Han.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
For our princess's wedding,
Para sa kasal ng ating prinsesa,
you cannot dress like this.
hindi ka maaaring magsuot ng ganito.
His Highness would be displeased.
Hindi nalulugod ang Kanyang Kamahalan.
When it's in the bottle,
Kapag nasa bote na,
it's as tranquil as plain water.
ito ay kasing tahimik ng plain water.
When poured into a glass for you,
Kapag ibinuhos sa isang baso para sa iyo,
it becomes a liquor fierce as a tiger.
ito ay nagiging isang alak na mabangis bilang isang tigre.
Our songs ring out loud.
Ang aming mga kanta ay umalingawngaw.
And friendship runs deep.
At ang pagkakaibigan ay tumatakbo nang malalim.
Please have a drink.
Mangyaring uminom.
What's sealed in the bottle
Kung ano ang nakatatak sa bote
is the warmth of friendship.
ay ang init ng pagkakaibigan.
What fills the glass offered to you
Ano ang pumupuno sa basong inialay sa iyo
is the depth of brotherhood.
ay ang lalim ng kapatiran.
Our songs ring out loud.
Ang aming mga kanta ay umalingawngaw.
And friendship runs deep.
At ang pagkakaibigan ay tumatakbo nang malalim.
Please have a drink.
Mangyaring uminom.
When it's in the bottle,
Kapag nasa bote na,
it's as tranquil as plain water.
ito ay kasing tahimik ng plain water.
When poured into a glass for you,
Kapag ibinuhos sa isang baso para sa iyo,
it becomes a liquor fierce as a tiger.
ito ay nagiging isang alak na mabangis bilang isang tigre.
Our songs ring out loud.
Ang aming mga kanta ay umalingawngaw.
And friendship runs deep.
At ang pagkakaibigan ay tumatakbo nang malalim.
Please have a drink.
Mangyaring uminom.
What's sealed in the bottle
Kung ano ang nakatatak sa bote
is the warmth of friendship.
ay ang init ng pagkakaibigan.
What fills the glass offered to you
Ano ang pumupuno sa basong inialay sa iyo
is the depth of brotherhood.
ay ang lalim ng kapatiran.
Our songs ring out loud.
Ang aming mga kanta ay umalingawngaw.
And friendship runs deep.
At ang pagkakaibigan ay tumatakbo nang malalim.
Please have a drink.
Mangyaring uminom.
When it's in the bottle,
Kapag nasa bote na,
it's as tranquil as plain water.
ito ay kasing tahimik ng plain water.
When poured into a glass for you,
Kapag ibinuhos sa isang baso para sa iyo,
it becomes a liquor fierce as a tiger.
ito ay nagiging isang alak na mabangis bilang isang tigre.
Our songs ring out loud.
Ang aming mga kanta ay umalingawngaw.
And friendship runs deep.
At ang pagkakaibigan ay tumatakbo nang malalim.
Please have a drink.
Mangyaring uminom.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
When it's in the bottle,
Kapag nasa bote na,
it's as tranquil as plain water.
ito ay kasing tahimik ng plain water.
When poured into a glass for you,
Kapag ibinuhos sa isang baso para sa iyo,
it becomes a liquor fierce as a tiger.
ito ay nagiging isang alak na mabangis bilang isang tigre.
Our songs ring out loud.
Ang aming mga kanta ay umalingawngaw.
And friendship runs deep.
At ang pagkakaibigan ay tumatakbo nang malalim.
Please have a drink.
Mangyaring uminom.
What's sealed in the bottle
Kung ano ang nakatatak sa bote
is the warmth of friendship.
ay ang init ng pagkakaibigan.
What fills the glass offered to you
Ano ang pumupuno sa basong inialay sa iyo
is the depth of brotherhood.
ay ang lalim ng kapatiran.
Our songs ring out loud.
Ang aming mga kanta ay umalingawngaw.
And friendship runs deep.
At ang pagkakaibigan ay tumatakbo nang malalim.
Please have a drink.
Mangyaring uminom.
When it's in the bottle,
Kapag nasa bote na,
it's as tranquil as plain water.
ito ay kasing tahimik ng plain water.
When poured into a glass for you,
Kapag ibinuhos sa isang baso para sa iyo,
it becomes a liquor fierce as a tiger.
ito ay nagiging isang alak na mabangis bilang isang tigre.
Our songs ring out loud.
Ang aming mga kanta ay umalingawngaw.
And friendship runs deep.
At ang pagkakaibigan ay tumatakbo nang malalim.
Please have a drink.
Mangyaring uminom.
What's sealed in the bottle
Kung ano ang nakatatak sa bote
is the warmth of friendship.
ay ang init ng pagkakaibigan.
What fills the glass offered to you
Ano ang pumupuno sa basong inialay sa iyo
is the depth of brotherhood.
ay ang lalim ng kapatiran.
Our songs ring out loud.
Ang aming mga kanta ay umalingawngaw.
And friendship runs deep.
At ang pagkakaibigan ay tumatakbo nang malalim.
Please have a drink.
Mangyaring uminom.
When it's in the bottle,
Kapag nasa bote na,
it's as tranquil as plain water.
ito ay kasing tahimik ng plain water.
When poured into a glass for you,
Kapag ibinuhos sa isang baso para sa iyo,
it becomes a liquor fierce as a tiger.
ito ay nagiging isang alak na mabangis bilang isang tigre.
Our songs ring out loud.
Ang aming mga kanta ay umalingawngaw.
And friendship runs deep.
At ang pagkakaibigan ay tumatakbo nang malalim.
Please have a drink.
Mangyaring uminom.
They dance so well.
Magaling silang sumayaw.
I'm truly impressed.
Hanga talaga ako.
I didn't drink myself to death, did I?
Hindi naman ako nainom ng sarili ko to death diba?
You're finally alive?
Sa wakas buhay ka na?
Where is His Highness?
Nasaan ang Kanyang Kamahalan?
He left the next day.
Umalis siya kinabukasan.
He wants us
Gusto niya tayo
to visit Horqin again next year.
upang bisitahin muli ang Horqin sa susunod na taon.
Sounds good.
Mukhang maganda.
I'll wait until next year to die then.
Maghihintay ako hanggang sa susunod na taon para mamatay.
Do you remember
Naaalala mo ba
how you cried while hugging His Highness that day?
paano ka umiyak habang nakayakap sa Kamahalan noong araw na iyon?
I didn't, did I?
Hindi ko naman ginawa diba?
No one could understand what you were saying.
Walang makakaintindi sa sinasabi mo.
It took several people to pull you away.
Kinailangan ng ilang tao upang hilahin ka palayo.
You're making this up, aren't you?
Ginagawa mo ito, hindi ba?
Why do I recall that
Bakit ko naaalala iyon
I passed out early
Maaga akong nahimatay
and just collapsed?
at bumagsak lang?
His Highness even promised you his sword.
Ipinangako pa sa iyo ng Kanyang Kamahalan ang kanyang espada.
He also said he'd make you Horqin's...
Sinabi rin niya na gagawin ka niyang Horqin's...
Baturu.
Baturu.
What Turu?
Ano ang Turu?
It means
Ibig sabihin
warrior.
mandirigma.
Some warrior I am.
Ilang mandirigma ako.
You've been drunk for a day.
Isang araw kang lasing.
Eat something. Here.
Kumain ka. Dito.
Don't make me eat now.
Huwag mo akong papakainin ngayon.
I feel terrible.
Grabe ang pakiramdam ko.
My father said
Sabi ng tatay ko
eating a little would sober you up.
ang pagkain ng kaunti ay magpapatahimik sa iyo.
Be good.
Maging mabuti.
My whole body is
Buong katawan ko
in turmoil.
sa kaguluhan.
One bite and I'll throw up.
Isang kagat ako ay masusuka.
Take one bite
Kumuha ng isang kagat
and I'll let you
at hahayaan kita
hug me.
yakapin mo ako.
Give it here.
Ibigay mo dito.
Have another bite.
Kumuha ng isa pang kagat.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
[Spring Breeze of Yi River]
[Spring Breeze ng Yi River]
Mother.
Inay.
Here.
Dito.
Don't just say it's good.
Huwag mo lang sabihin na maganda.
Tell me if there's any problem.
Sabihin mo kung may problema.
I'll make adjustments.
Gagawa ako ng mga pagsasaayos.
So I'll know exactly what to do next time.
Kaya malalaman ko na kung ano ang gagawin sa susunod.
Alright.
Sige.
I'm not that picky.
Hindi naman ako masyadong mapili.
I cooked too much lately,
Nagluto ako ng sobra kanina,
but it's really not my fault.
pero hindi ko naman talaga kasalanan.
Who knew in this house
Sino ang nakakaalam sa bahay na ito
I'd be the only real man left standing.
Ako na lang sana ang tunay na lalaking natitira.
Look at
tignan mo
Mr. Chang,
Mr. Chang,
Mr. Liao,
si mr. Liao,
and my brother.
at kapatid ko.
They barely had a few drinks
Halos wala silang kaunting inumin
before they all passed out.
bago sila mawalan ng malay.
Hurry up and eat.
Bilisan mo kumain.
I've been eating leftovers for days.
Ilang araw na akong kumakain ng mga tira.
Let them sleep a little longer.
Hayaan silang matulog nang mas matagal.
You're awake.
gising ka na pala.
Pingyuan.
Pingyuan.
Come eat now.
Halika kumain ka na.
Mother, how long was I out for?
Inay, gaano ako katagal sa labas?
Three days.
Tatlong araw.
You must be starving.
Siguradong nagugutom ka.
Eat quickly.
Kumain ng mabilis.
Yu'er cooked today.
Nagluto si Yu'er ngayon.
Look at you.
tignan mo.
Getting that drunk.
Paglalasing niyan.
You've made history with how drunk you were.
Gumawa ka ng history kung gaano ka lasing.
Your snoring was so loud that
Napakalakas ng hilik mo
the whole village could hear it.
naririnig ito ng buong nayon.
I'm done eating.
tapos na akong kumain.
Slow down.
Dahan-dahan.
No one's fighting you for it.
Walang umaaway sayo para diyan.
Did you make this?
Ginawa mo ba ito?
Your cooking skills are good.
Ang galing mo sa pagluluto.
So you can taste things now?
Kaya maaari mong tikman ang mga bagay ngayon?
I remember you told me
Naalala ko sinabi mo sa akin
I could hug you for every bite I take.
Kaya kong yakapin ka sa bawat kagat ko.
Your memory works fine when it suits you.
Ang iyong memorya ay gumagana nang maayos kapag ito ay nababagay sa iyo.
A moment of spring night is worth a thousand gold...
Ang isang sandali ng gabi ng tagsibol ay nagkakahalaga ng isang libong ginto...
I've lost out completely.
Nawala na ako ng tuluyan.
I brought a wife home
Nagdala ako ng asawa sa bahay
and slept for 3 days straight.
at natulog ng 3 araw na tuwid.
Wife.
asawa.
My dear wife.
Mahal kong asawa.
What are you doing?
anong ginagawa mo
How did I not notice before
Paanong hindi ko napansin kanina
that you're so...
na ganyan ka...
So what?
Kaya ano?
Shameless.
Walanghiya.
In front of you,
Sa harap mo,
what do I need shame for?
ano ang kailangan ko ng kahihiyan?
What I mean is
Ang ibig kong sabihin ay
tonight, no matter what,
ngayong gabi, anuman ang mangyari,
we'll have our wedding night.
magkakaroon tayo ng gabi ng kasal natin.
Our wedding night?
Ang gabi ng kasal natin?
I'd like to see who dares to stop me.
Gusto kong makita kung sino ang nangahas na pigilan ako.
Mr. Gu.
si mr. Gu.
Sir.
Sir.
Who are you looking for?
Sinong hinahanap mo?
I'm Commander Zhang Erhu
Ako si Commander Zhang Erhu
of the Tiger Battalion.
ng Tiger Battalion.
Paying my respects to you, sir.
Paggalang sa iyo, ginoo.
I'm not any kind of sir.
Hindi ako kahit anong klaseng sir.
You don't need to bow like this.
Hindi mo kailangang yumuko ng ganito.
Please rise.
Mangyaring bumangon.
Sir, you are the imperial Pacification Commissioner.
Sir, ikaw ang imperial Pacification Commissioner.
Have you forgotten?
Nakalimutan mo na ba?
His Excellency sent us here.
Ipinadala kami ng kanyang Kamahalan dito.
He said that although you hold no official position,
Sinabi niya na kahit na wala kang opisyal na posisyon,
you have a noble status.
ikaw ay may marangal na katayuan.
He ordered us not to be disrespectful.
Inutusan niya kaming huwag maging walang galang.
We were afraid of being improper,
Natatakot kaming maging hindi wasto,
so we posted men to keep watch
kaya nagpost kami ng mga lalaki para magbantay
until you sobered up.
hanggang sa matino ka.
Only then did we brothers
Noon lang kaming magkapatid
dare to come in and pay our respects.
maglakas-loob na pumasok at magbigay galang.
You're from the Liangjiang Viceroy's Office?
Ikaw ay mula sa Liangjiang Viceroy's Office?
His Excellency is waiting
Naghihintay ang kanyang Kamahalan
for you in Nanjing.
para sa iyo sa Nanjing.
Let's leave after you finish eating,
Umalis na tayo pagkatapos mong kumain,
Mr. Gu.
si mr. Gu.
You're going out?
lalabas ka?
Why didn't you tell me?
Bakit hindi mo sinabi sa akin?
No,
hindi,
where am I supposed to go?
saan ako dapat pumunta?
We're escorting you to Nanjing, of course.
Isasama ka namin sa Nanjing, siyempre.
Didn't you promise His Excellency
Hindi ba nangako ka sa Kamahalan
that you'd start work 3 days after your wedding?
na magsisimula kang magtrabaho 3 araw pagkatapos ng iyong kasal?
It's been 3 days now.
3 araw na ang nakalipas.
How can I just leave? I...
Paano na lang ako aalis? ako...
I need to prepare first.
Kailangan ko munang maghanda.
May I ask
pwede po bang magtanong
what preparations you need?
anong paghahanda ang kailangan mo?
My men can help you.
Matutulungan ka ng mga tauhan ko.
Well, you see,
Well, nakikita mo,
I just got married
Kaka-asawa ko lang
and I have a big family,
At mayroon akong malaking pamilya,
I can't just leave whenever I want.
Hindi ako pwedeng umalis kung kailan ko gusto.
His Excellency has instructed us on this.
Ang Kanyang Kamahalan ay nagbilin sa atin tungkol dito.
He said that you are a filial son.
Sinabi niya na ikaw ay isang anak na lalaki.
So no matter what,
Kaya kahit anong mangyari,
we're to bring your entire family
dadalhin namin ang buong pamilya mo
to Nanjing with you.
sa Nanjing kasama mo.
This way, you won't miss your parents
Sa ganitong paraan, hindi mo mami-miss ang iyong mga magulang
and be unable to focus on your work.
at hindi makapag-focus sa iyong trabaho.
We'll be waiting outside.
Maghihintay kami sa labas.
When you finish eating,
Pagtapos mong kumain,
just let us know.
balitaan mo lang kami.
We'll depart immediately.
Aalis kami agad.
My respects to you, Sir.
Ang aking paggalang sa iyo, Sir.
My respects, Sir.
Ang aking paggalang, Sir.
So...
Kaya...
Too late for your wedding night?
Masyadong huli para sa gabi ng iyong kasal?
Too late to even kill myself.
Huli na para patayin ko pa ang sarili ko.
Gentlemen,
mga ginoo,
it's just one more day and night
isang araw at gabi na lang
before we reach Jiangning.
bago kami makarating sa Jiangning.
You don't need to stand here like this.
Hindi mo kailangang tumayo dito ng ganito.
It must be tiring.
Nakakapagod siguro.
Go in and rest.
Pumasok ka na at magpahinga.
Mr. Gu.
si mr. Gu.
Standing guard for you
Nakatayo bantay para sa iyo
is not tiring.
ay hindi nakakapagod.
My mother thinks you're tired.
Sa tingin ng nanay ko pagod ka na.
She specifically instructed me
Partikular niyang itinuro sa akin
to insist that you gentlemen
upang igiit na kayong mga ginoo
go and rest in the cabin.
pumunta at magpahinga sa cabin.
Refreshments have been prepared in the cabin.
Ang mga pampalamig ay inihanda sa cabin.
Relax and have a good chat.
Mag-relax at makipag-chat.
We'll arrive soon.
Malapit na tayong makarating.
Alright.
Sige.
-Alright.
-Sige.
Then you take the first shift.
Pagkatapos ay kunin mo ang unang shift.
Please.
Pakiusap.
Where are you from, General Li?
Saan ka galing, Heneral Li?
I'm from Liuyang.
Ako ay mula sa Liuyang.
Liuyang, I see.
Liuyang, nakikita ko.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
in Nanjing,
sa Nanjing,
hundreds of thousands of troops are stranded.
daan-daang libong tropa ang na-stranded.
The imperial court wants to disband them,
Nais ng korte ng imperyal na buwagin sila,
but can't pay their wages.
ngunit hindi makabayad sa kanilang sahod.
The resentment among the men
Ang sama ng loob ng mga lalaki
is growing stronger by the day.
ay lumalakas sa araw.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
these soldiers have fought bloody battles for 10 years.
ang mga sundalong ito ay nakipaglaban sa madugong labanan sa loob ng 10 taon.
They're not ordinary civilians.
Hindi sila ordinaryong sibilyan.
Even we commanders
Pati kaming mga commander
are afraid.
ay natatakot.
Jiangning
Jiangning
is about to become a powder keg, isn't it?
malapit nang maging powder keg, di ba?
That's why
kaya lang
we need a master strategist
kailangan natin ng master strategist
to manage and stabilize the situation.
upang pamahalaan at patatagin ang sitwasyon.
When we brothers set out,
Nang umalis kaming magkakapatid,
we were instructed
inutusan kami
that if you lost even a single hair,
na kung mawalan ka ng kahit isang buhok,
all four of us brothers
apat kaming magkakapatid
would have to forfeit our heads.
ay kailangang mawala ang ating mga ulo.
You all know perfectly well
Alam na alam ninyong lahat
that you're pushing me into a fire pit.
na itinutulak mo ako sa hukay ng apoy.
Right now,
Sa ngayon,
the morale of the troops is quite unstable, isn't it?
medyo unstable ang morale ng tropa di ba?
Indeed,
talaga,
it's been almost a year without pay.
halos isang taon na walang sweldo.
But Sir,
Pero Sir,
none of us truly wants to rebel.
wala sa atin ang gustong magrebelde.
However, if pushed too hard,
Gayunpaman, kung itinulak nang husto,
men accustomed to bloodshed
mga lalaking sanay sa pagdanak ng dugo
might cause chaos again.
baka magdulot na naman ng kaguluhan.
It's frightening just to think about it.
Nakakatakot isipin pa lang.
That must not happen.
Hindi dapat mangyari iyon.
When I was in Shanghai before,
Noong nasa Shanghai ako dati,
I saw those foreigners with their powerful warships and cannons.
Nakita ko ang mga dayuhang iyon kasama ang kanilang malalakas na barkong pandigma at mga kanyon.
They were like wild beasts,
Para silang mabangis na hayop,
ready to devour anyone they chose.
handang lamunin ang sinumang pipiliin nila.
Our country has been weak for so long.
Matagal nang mahina ang ating bansa.
If another conflict happens,
Kung may mangyari pang salungatan,
the entire nation will be finished.
matatapos ang buong bansa.
I
ako
will do everything in my power.
gagawin ang lahat sa aking kapangyarihan.
Sir, you have such a compassionate heart.
Sir, may puso kang mahabagin.
The four of us brothers
Magkapatid kaming apat
will ensure your safety
titiyakin ang iyong kaligtasan
even if
kahit na
it costs our lives.
ito ay nagkakahalaga ng ating buhay.
May you succeed in all your endeavors, Mr. Gu.
Nawa'y magtagumpay ka sa lahat ng iyong pagsusumikap, G. Gu.
May I succeed, indeed.
Nawa'y magtagumpay ako, talaga.
Alright, I'll take your good wishes.
Sige, kukunin ko ang iyong mabuting hangarin.
I know you've been drunk
Alam kong lasing ka
the past few days, Sir.
nitong mga nakaraang araw, Sir.
Today,
ngayon,
you'll consummate your marriage on board.
tapusin mo ang iyong kasal sa board.
I've specially prepared
Espesyal kong inihanda
an opera troupe and a drum band
isang opera troupe at isang drum band
to set the mood for you, Sir.
para itakda ang mood para sa iyo, Sir.
How do you know everything?
Paano mo nalaman ang lahat?
That's not necessary.
Hindi naman kailangan yun.
Sir.
Sir.
Not necessary!
Hindi kailangan!
Let me taste it.
Hayaan mo akong tikman.
Why is this so sour?
Bakit napakaasim nito?
What is this?
Ano ito?
Fruit juice?
katas ng prutas?
Sir,
sir,
this is pear juice.
ito ay pear juice.
It's for rinsing your mouth after eating.
Ito ay para sa pagbabanlaw ng iyong bibig pagkatapos kumain.
That's enough.
Tama na.
You don't need to wait on us anymore.
Hindi mo na kami kailangang hintayin pa.
And you all.
At kayong lahat.
You may go.
Maaari kang pumunta.
Yes.
Oo.
Come, Mother.
Halika, Inay.
Have some chicken.
Kumain ng manok.
Mr. Chang,
Mr. Chang,
this is for you.
ito ay para sa iyo.
This piece is bigger,
Ang piraso na ito ay mas malaki,
for Mr. Liao.
para kay G. Liao.
Everyone else, please help yourself.
Lahat ng iba, mangyaring tulungan ang iyong sarili.
What's wrong
anong mali
with all of you?
kasama kayong lahat?
Look at this spread.
Tingnan ang pagkalat na ito.
Chicken, duck, fish, shrimp, and goose.
Manok, pato, isda, hipon, at gansa.
Were they your relatives?
Kamag-anak mo ba sila?
Even if they were, they're cooked now.
Kahit na sila, luto na sila ngayon.
Eat up.
Kumain ka na.
Be quiet
Manahimik ka
if you have nothing good to say.
kung wala kang magandang sasabihin.
Everyone is looking so gloomy
Lahat ay mukhang madilim
like you've boarded a pirate ship.
parang nakasakay ka sa barkong pirata.
You've ruined my appetite.
Sinira mo ang gana ko.
Pingyuan.
Pingyuan.
What trouble have you gotten into?
Anong problema ang napasukan mo?
I don't know.
hindi ko alam.
Such humble words and lavish gifts.
Ang gayong mapagpakumbabang mga salita at marangyang mga regalo.
It seems
parang
they want to buy your life.
gusto nilang bilhin ang buhay mo.
If they only wanted my life,
Kung gusto lang nila ang buhay ko,
that would be fine.
ayos lang yan.
But they've gone too far.
Ngunit napakalayo na nila.
They're betting my whole family's lives.
Itinaya nila ang buhay ng buong pamilya ko.
Whose life?
kaninong buhay?
Don't you know
hindi mo ba alam
I'm going to Nanjing
Pupunta ako sa Nanjing
to handle something?
para mahawakan ang isang bagay?
I know.
alam ko.
Aren't you going to Nanjing
Hindi ka ba pupunta sa Nanjing
to be an official?
maging opisyal?
It's not that.
Hindi yun.
If this matter is handled well,
Kung ang usaping ito ay haharapin ng mabuti,
we can all return alive.
makakabalik tayong lahat ng buhay.
But if it's not handled well,
Ngunit kung hindi ito mahawakan ng maayos,
all of us here
lahat tayo dito
will be beheaded.
pupugutan ng ulo.
Gosh.
sus.
Pingyuan.
Pingyuan.
I don't understand.
hindi ko maintindihan.
When others become officials,
Kapag ang iba ay naging opisyal,
they make fortunes
gumagawa sila ng kapalaran
and marry several concubines.
at mag-asawa ng ilang babae.
But you?
Pero ikaw?
You've put my head
Inilagay mo ang ulo ko
on the line too.
sa linya din.
One year ago...
Isang taon na ang nakalipas...
Rogue soldiers passed through the village.
Dumaan ang mga bastos na sundalo sa nayon.
Everyone in the village
Lahat ng tao sa nayon
hid in the caves.
nagtago sa mga kweba.
The soldiers loitered for more than 10 days.
Ang mga sundalo ay naglalagalag nang higit sa 10 araw.
Everyone had nothing to eat or drink,
Lahat ay walang makakain o maiinom,
and it was so cold.
at sobrang lamig.
But we didn't dare to light a fire.
Ngunit hindi kami nangahas na magsindi ng apoy.
That time,
Sa pagkakataong iyon,
dozens of children and elderly people
dose-dosenang mga bata at matatanda
fell asleep and never woke up again.
nakatulog at hindi na nagising.
They starved to death.
Namatay sila sa gutom.
Life isn't ours to control.
Ang buhay ay hindi natin dapat kontrolin.
Heaven takes it whenever it wants.
Kinukuha ito ng langit kung kailan niya gusto.
But wasn't that because of the war?
Ngunit hindi ba't dahil iyon sa digmaan?
So, why now...
So, bakit ngayon...
Do you regret it?
Nagsisisi ka ba?
Son-in-law,
manugang,
I just want to ask you one question.
May gusto lang akong itanong sayo.
Are they asking you
Tinatanong ka ba nila
to do anything immoral?
gumawa ng anumang imoral?
No.
Hindi.